Da alegría salir a buscar alimento para el gran pájaro de la noche, para estos insomnios por falta o por exceso de sueño que habitan la noche abierta.
En este encuentro de... o domingo, a la hora en que el búho comienza su reflexión, digo que da mucha alegría
encontrarse otra vez con este perpetuo palabrista que es Gianni Sicardi.
Lo veo entre sus eternos papeles ahora, tratando de demostrar una organización inexistente.
Busca algo que comienza en la letra Z, como corresponde a un bello desordenado, que eso ha sido toda su vida, este apasionado de la palabra que es Gianni Sicardi.
Vive, como digo, rodeado de poemas.
Ha instalado un taller de tecnología punta dedicado a la poesía, como tantos, y tiene todos los días
que atender el timbre, la puerta de su casa, porque acuden poetas jóvenes a acercarles sus papiros, sus nuevos papiros.
Gianni Sicardi será por lo tanto nuestro pasajero en el gran radiofónico
avión de Marconi y ya mismo le preguntamos a este pasajero de la palabra y de la vida y del canto cómo se dibujaría él, cómo se autorretrataría si debiera hacerlo así en medio de una noche para toda la nocturnidad anhelante de conocerle un poco más que por sus libros.
¿Qué diría de sí Gianni Sicardi?
Nací en Banfield, provincia de Buenos Aires, el 27 de septiembre de 1933.
En 1962 me casé con Flor Adabá, estudiante de medicina en ese entonces, y luego médico homeópata.
Para no romper el equilibrio ecológico decidimos tener dos hijos, varón y mujer, en ese orden, y pusimos manos a la obra.
Así nació Eugenio en 1967 y Janina en 1970.
Mi familia ha sido absolutamente común.
Provengo de contadores, telegrafistas, estafadores, marinos, músicos, ictiólogos, enólogos.
Como en muchas familias, en la mía ha habido algunos deficientes mentales, algunos posesos, algún aprendiz de santo.
No ha habido poetas.
Se calcula que un poeta es todo lo que puede tolerar una familia sin disgregarse.
Puedo decir con orgullo que no hay, no ha habido y mientras yo pueda intervenir no habrá políticos ni abogados.
He pasado con evidente fastidio por diversas ocupaciones.
Empleado de seguros, vendedor domiciliario, profesor de canto, matemática y física, periodista, humorista, redactor publicitario, actor, comerciante.
diseñador industrial, contador en explotaciones agropecuarias, asesor de inversiones en pronósticos deportivos.
Debo confesar que en momentos de desesperación ocupé mis mañanas vendiendo jabones mientras dedicaba mis tardes a poner a punto mi curso por correspondencia de director técnico de fútbol.
He sido tan torpe para ganarme la vida que durante muchos años he tenido que trabajar una hora más que los norteamericanos.
de 8 a 17 horas.
Es verdad que el resto del tiempo lo he dedicado en forma variada a cantar, pintar, escribir, leer o quejarme a Dios por sus evidentes errores.
He escrito solo poesía y solo las raras veces en que he percibido en mí cierta disposición de ánimo que reconozco como propicia.
Pintar es más fácil, solo hay que mezclar los colores.
Realicé estudios tan cortos como ligeros y provechosos también, quizás, de violín, italiano, inglés, alemán, arquitectura, piano, pintura, teatro, y estudios tan serios y prolongados como ineficaces de canto.
Sin embargo, he cantado en diversos grupos, soy tan arbitrario como para preferir tanto la música vocal barroca como la ópera cómica.
Soy tan corto de miras que me parece que la vida sería intolerable si no hubiera existido Mozart.
Conozco mucha gente, pero tengo pocos amigos.
De todos modos, la compañía de la gente que no pinta, no escribe, no toca la flauta, me aburre.
No soy un hombre culto, ya que no he leído a Reich, Barbius, Adorno, Lacan, Bachelard, por ejemplo.
No soy un hombre moderno, ya que no practico yoga ni aerobismo.
artes marciales ni meditación trascendental, ni he seguido cursos de estructuralismo, semiología, psicología o, más modestamente, relaciones públicas.
En mi defensa, solo puedo alegar que soy astemio, heterosexual, caluroso, que prefiero las pastas, los dulces, los días nublados, que amo a Braque, a Mozart, a Apollinaire.
A pesar de que al final de su...
En su retrato, Gianni Sicardi habla de lo que no es, por todo lo anterior, donde afirmaba lo que él es, casi no es un hombre sino una mini civilización, porque es polifacético, es múltiple, es un gran operador de la realidad y no se ha quedado curioso permanente como es en un solo rincón de la vida.
Yo también podría retratarlo radialmente, es decir, en radio, como te suelo decir, en radio se hace la mejor televisión del mundo, porque cada uno prístinamente debe originar, debe crear sus propias imágenes a partir de lo que escucha.
Por lo tanto, la palabra radial vale por millones y millones de imágenes, todas ellas nuevas.
Y debiera decirte que tengo delante mío aquí, allí a Nisicardia, a Contraluz,
que está con algunos cabellos blancos, no muchos, pero algunos cabellos blancos que están bien distribuidos por su cabeza, en su cabeza, que tiene una remera, un pullover negro, que su cara, que su rostro me recuerda a lo que podía ser un Shekhov con 50 años, o a un Trotsky,
que tiene además, por un accidente, hoy por lo menos, tiene roto uno de los lentes de sus anteojos y por lo tanto pareciera que una tela de araña de vidrio se le ha puesto allí a molestarle la visión.
Que fuma mucho, a pesar de que me ha prometido que no va a fumar más.
Y que tiene además dos formidables hijos como son Gianina Sicardi
y Eugenio Sicardi, que para su felicidad le van a llevar la palabra, le van a continuar la palabra.
por los siglos de los siglos.
Por lo menos el siglo XXI va a haber poesía de los Sicardi, ya está asegurada la poesía.
¿Es así?
Sí, seguro.
Hace un mes atrás fue algo muy conmovedor para mí.
Mi hijo Eugenio presentó su primer libro de poesía en un acto muy poco convencional, con sus amigos de teatro, en fin, hicieron unas cabriolas...
Fue lo menos académico del mundo ese acto.
Y también presentó ese día el primer número de la revista Topatumba, que es una revista dedicada solo a poesía, y que, bueno, como su título lo indica, es un homenaje a Girondo.
24 años habría que apuntarlo, con lo cual ha empezado bien, tempranamente y bien.
Y Janina es diseñadora.
Yanina es diseñadora.
De la misma revista además y de la colección.
También de la revista y de la colección de poesía que se inicia con ese libro.
Es decir que hay un mundo poético establecido entre padre e hijos y la madre que aún ausente está presente siempre entre ustedes.
Sí.
¿Me permitís que te lea un poema ya que nombraste eso?
Un poema de mi hijo donde recuerda a su madre.
Este poema que está dedicado a la madre de él, que murió hace cinco años, tiene una cita de la carta a la madre de Quasímodo, que dice, el último verso del poema de Quasímodo, que dice, Adio cara, adio, mi dulcísima mater.
El poema se llama, Llega la noche y vuelve en tus ojos a mirarme,
No pude conocerte demasiado, no pude comprenderte en toda tu amplitud, pero quise, lo juro, y no pude, porque todavía era un niño cuando te fuiste, fascinado por el esplendor de las palabras, persiguiendo esto o aquello, ávido como un feto ante la vida que comienza,
y no me daba cuenta de que te estabas despidiendo.
Yo sigo siendo el mismo, con la misma cabeza atiborrada y ese aire un poco ingenuo.
He ganado algunas veces y he perdido, pero andando siempre bajo la sutileza de tu voz.
Hoy solo tengo algunas cosas que decirte, lo que no hice, lo que no pude comprender.
Pero todo esto es posible ahora
cuando tu mirada vuelve y volverá muchas veces, cada vez que toque tus ojos, tus palabras y tu vida, la vida interminable.
Eugenio Sicardi, leído por Gianni Sicardi, poema Aflora Dabá.
Gianni,
Debe ser una experiencia, primero, no común, la de que un hijo herede la vocación paterna.
No suele, no es habitual.
Antes era por imposición, en el siglo XIX de comienzos de éste.
Ahora lo es seguramente por la casualidad o por la casualidad permanente que ahora tanto es mencionar.
O porque...
o porque se hereda o porque el hábitat poético funcionó y se eligió ser poeta, como es el caso de Eugenio.
Pero daría la sensación de que cuando a uno le sale, a un poeta le sale un hijo ingeniero, un hijo deportista, uno se reencarna en otro.
Pero cuando a uno le sale un hijo con la misma vocación, uno se reencarna en uno mismo.
¿Cómo es eso?
Mirá, es difícil decirlo, pero es conmovedor, sin duda.
Te cuento algo, quizás es útil.
Mi hijo, bueno, en casa, no sé si los genes tendrán algo que ver, pero el ambiente seguro, porque mi casa era una casa de poesía,
se leía y se mencionaba la poesía permanentemente, claro.
Mi esposa era una gran lectora de poesía también, es decir que siempre la poesía estaba presente.
Y bueno, Eugenio empezó a escribir algo cuando tenía 14 o 15 años, y un buen día a los 16 años me dijo, quiero escribir poesía, ¿vos me enseñarías?
Y entonces yo me pregunté por primera vez si la poesía puede enseñarse.
Y entonces pensé que quizás no puede enseñarse, pero sin duda puede aprenderse.
Entonces le sugerí algunos elementos, que trabajara algunos elementos.
Empezó por trabajar la imagen.
Entonces escribió cuadernos y cuadernos de imagen antes de escribir su primer poema.
Hice muchos ejercicios.
Y estuvo dos años entrenándose, digamos así, o aprendiendo a captar algunos elementos.
Después empecé a explicarle y él empezó a...
a ejercitar mucho el ritmo, la estructura, el discurso.
Y en esos dos años que estuvo de ejercitación, digamos, no escribió casi nada.
Y después los poemas de este primer libro que publica son poemas escritos entre los 19 y los 21 años.
Bueno, yo cuando me mostró su primer poema después de ese aprendizaje quedé sorprendido porque comprendí y sigo pensándolo que él es mucho mejor poeta que yo, lo cual es verdaderamente hermoso.
Es Rapaun, el grupo de Rapaun se llamaba Los Imaginistas, si no recuerdo mal.
Ese fue el nombre que se dieron.
Como en la primera no lección, porque como decís muy bien, no se enseña, la poesía se aprende.
En ese primer acercamiento de hombre ya...
con experiencia en la palabra a tu hijo, le pediste que escribiera imágenes, que se dedicara a las imágenes.
¿La poesía, primero, antes que nada, es imagen?
Sí, creo que sí.
Vos sabés, hay algunos poetas cuya poesía es casi exclusivamente imagen.
M. C. Ser, Cengor, el otro poeta negro, Enrique Molina, entre nosotros.
Hay poetas que han sido muy ascéticos en ese aspecto, como Raúl Gustavo Aguirre, por ejemplo, pero la imagen siempre es esencial en la poesía, tanto que yo creo que se puede decir que no es poeta aquel que no domina, digamos, la imagen,
Es el camino, la puerta de entrada para el pensamiento analógico que nos permite separarnos del bendito pensamiento lógico que domina toda la vida y que es tan estéril para la creación.
La palabra como es prácticamente la bisagra que lleva de la prosa a la poesía cuando uno hace la analogía.
como tal cosa.
Sí, eso es lo que lleva a la metáfora, pero en este siglo se ha evitado bastante la metáfora y la poesía contemporánea, yo observo desde hace muchos años, evita más bien la metáfora.
pero de todos modos subsiste el lenguaje metafórico a través de la imagen, digamos.
Podemos separar entre imagen y metáfora, digamos.
¿Por qué no nos decís así un poco para todos, no?
¿Por qué no nos recordás qué es la imagen y qué es la metáfora?
Bueno, vos sabés que como decías que yo estoy tratando de enseñar o digamos... De que aprendan.
De que aprendan, ¿no?
Algunos, alguna gente y poetas también que vienen a mi taller literario.
Y el primer trabajo que hacemos es la imagen, de esos cuatro elementos que yo nombré, la imagen, el discurso, la estructura y el ritmo, es el primer elemento.
El ritmo lo dejo para el final porque es tan tedioso, aún el ritmo de la poesía contemporánea que es tan libre, de todos modos es tedioso su incorporación.
Pero el trabajo con la imagen es fascinante porque
La gente que empieza a trabajar la imagen y descubre la potencia, la energía que contiene la imagen, realmente empieza a leer y a escribir por primera vez un lenguaje poético.
Y la imagen, ¿qué te puedo decir de la imagen?
Pero nosotros empezamos a trabajar de una manera muy elemental con la imagen que acá en la jerga de taller llamamos la imagen primaria, que es simplemente dos sustantivos unidos por la preposición de, que es lo más elemental, digamos.
¿Cómo por ejemplo?
El túnel de la memoria, por ejemplo, para poner un ejemplo cualquiera.
Después agregamos el adjetivo.
Te pido ejemplos porque esto lo agradece mucho la noche.
Bueno, este... Te leo unas dos o tres imágenes de la gente que viene al taller y eso quizás te sirva de... No, prefiero que sigas con tu explicación.
Bueno, este...
las primeras imágenes siempre hacen es lo obvio, digamos, el tipo, el arrullo de las palomas, por decir alguna.
Y, bueno, poco a poco van entendiendo que hay que huir de lo obvio, como hay que huir de la imagen absurda del periodo del surrealismo experimental, que fue muy corriente en esa época, y que estaba basado prácticamente
en la eliminación de los sustantivos abstractos.
Vos sabés que con dos sustantivos concretos es bastante fácil llegar al absurdo.
Los dientes del tomate, por ejemplo.
Es bastante fácil si no quiere usar el absurdo.
Eliminar los sustantivos abstractos.
Y por otra parte, vos sabés que si usamos sólo sustantivos abstractos, se hace esa poesía chirle, digamos, gris, un poco interesante.
¿Como por ejemplo?
El alma de la memoria, por ejemplo, la infancia del instinto, etc.
Sí, sí, se hace muy habitualmente.
Es muy fácil obtener imágenes no absurdas, que tienen algún sentido, pero lo que pasa es que carecen de electricidad, de chispa, de interés.
Bueno, cuando la gente hace esos cuatro tipos, digamos, así que se pueden hacer ese tipo de imagen, dos sustantivos con la preposición de en el medio, advierte rápidamente que tratar de unir dos sustantivos concretos y que la imagen esa tenga un sentido...
no sea absurda, pero al mismo tiempo tenga chispa, es bastante difícil.
Que unir dos sustantivos abstractos es facilísimo, es casi... no se puede fallar prácticamente, porque cualquier par de sustantivos abstractos, cualquiera, con la preposición de en el medio siempre tiene algún sentido, pero en general es una imagen muy pobre.
Entonces empiezan a entender que hay que tratar de unir un abstracto y uno concreto.
Y después, leyendo poesía, sobre todo los poetas que basan su trabajo en la imagen, advierten que es así, que los poetas lo que hacen es unir un sustantivo abstracto y uno concreto habitualmente, que es lo que más habitualmente se hace.
Y bueno, después agregan el adjetivo y también les pasa lo mismo.
Al principio el adjetivo que ponen siempre es el más obvio.
Por ejemplo, si seguimos con aquella imagen que dijimos del túnel de la memoria, dicen por ejemplo el oscuro túnel de la memoria, que es lo obvio.
Y siguiendo aquella idea también expuesta por Huidobro de que el adjetivo cuando nos da vida mata, vemos que sí,
El adjetivo oscuro aplicado al túnel de la memoria lo que hace es matarlo al túnel, es decir, restringirlo, empobrecerlo, no enriquecerlo.
Entonces, después advierten que es mucho más interesante decir, por ejemplo, el incierto túnel de la memoria.
que el oscuro túnel de la memoria, por ejemplo.
Y después ya tenemos una imagen más desarrollada poniendo el verbo, y cuando empiezan a poner el verbo también caen al principio en lo obvio, les cuesta un cierto tiempo darse cuenta que
días que se miran en los espejos es mucho menos interesante que días que se suicidan en los espejos.
El verbo también puede ser muy importante para la imagen.
Todos sabemos que hay poetas que han basado su trabajo en la imagen, por ejemplo Molina, y en Molina vemos que la imagen está
construida, digamos, o está dotada de chispas, digamos así, por el encuentro sorpresivo, digamos así, o no frecuente, de dos sustantivos y en el cual también la adjetivación es muy importante.
Es decir que Molina basa todo su trabajo en la imagen que acá en la jerga de taller llamamos imagen primaria adjetivada.
En cambio, hay otros poetas en los cuales lo fundamental es el verbo.
Entonces, podemos llamarle una imagen verbal, por ejemplo, Paul Elba, que logra sorprendentes relaciones entre el verbo y el sustantivo.
Bueno, algunos poetas como Dylan Thomas, que era un fanático de la imagen,
tratan de, y lo logran, de ser creativos, para llamarlo de alguna manera, una palabra que está muy de moda, en el sustantivo, en el adjetivo y en el verbo.
Y entonces logra esa imagen tan compleja y a veces, bueno, como sabemos, bastante intraducible y barroca, digamos.
Y algunos hasta logran también la imagen a partir de usar como una excelsa bisagra a la preposición.
Por ejemplo, por dar un caso bastante trillado ya, a Ramón Sigé, con quien tanto quería.
Sí, eso podemos decir que es un elemento del discurso, digamos.
y eso lo hizo mucho Cummins, en el cual el poema cobra intensidad porque él quiebra el discurso lógico.
Es decir, él entra en el discurso analógico a partir de quebrar el discurso, tanto la lógica de las imágenes como la lógica del discurso.
Entonces, los verbos, los adverbios, las preposiciones son las que llevan el peso de la intensidad, digamos, del poema.
De todos modos, sigue siendo válida aquella inquietud del juglar del siglo XVI o XV que le decía a su mujer.
Yo no puedo decir que eres como una rosa porque todos los juglares dicen lo mismo.
Esa es la llave de la poesía, ¿o no, Gianni?
Sí.
Las palabras en el poema...
o son siempre nacientes y quedan nacientes durante siglos, para siempre, digamos, o tenemos la ilusión por lo menos de que para siempre, o nacen muertas.
y lo que las mata es justamente la frecuentación anterior, la repetición, lo opio, el gasto a que han sido sometidas.
Toda imagen nueva, y cualquiera puede usar un lenguaje nuevo.
Estamos acostumbrados en la vida diaria a usar fórmulas, palabras gastadas,
Siempre en el mismo sentido.
Y eso es bueno porque si no la comunicación sería imposible.
Eso facilita la comunicación.
Pero es más, la vida sin el lenguaje lógico sería imposible.
Creo que estaríamos todavía antes de la edad de piedra si no existiera el lenguaje lógico.
Pero también sabemos que todo lo que se ha creado depende del pensamiento analógico.
Y el artista, cualquiera, no solo el poeta, sino el músico, el pintor, depende de su capacidad para el lenguaje analógico.
Y bueno, es extraordinario ver a una persona como lucha durante dos, tres, cuatro meses hasta entender esto, hasta entenderlo no intelectualmente, que se entiende rápidamente, sino hasta poder hacerlo.
para poder usar su lenguaje analógico, que en todos está potencialmente en todos.
Cualquiera puede usarlo.
De ahí a ser un poeta verdadero hay una distancia, pero por lo menos no se es poeta si ni siquiera se ha accedido a usar el lenguaje analógico.
El hecho de usar el lenguaje analógico no nos garantiza que escribamos buenos poemas, pero es el punto de partida, es una condición sine qua non.
Si no, vemos esa poesía declarativa que se lee con frecuencia y que no tiene ningún poder de asombrarnos ni de interesarnos para nada, que no nos llega, como suele decirse, no nos hace participar.
El que usa el lenguaje analógico obliga al otro a participar, crea un mundo, un universo,
personal, que es válido para ese poeta o incluso solo para ese poema.
Y nosotros agradecemos que nos permitan participar, no que nos den todo servido en bandeja.
Digamos, aquella frase tan famosa y que nunca recuerdo de quién es, pero que la he repetido varias veces, me parece tan exacta.
Dice, no digo lo que quiero decir, sino que quiero decir lo que digo.
que es lo mismo que decir que no tenemos que pedirle explicaciones al poema.
En realidad es el poema quien nos pide explicaciones a nosotros.
El poema habla un lenguaje inocente y no podemos captarlo sino en un estado de inocencia.
Cualquier poema, el más grande poema que se haya escrito puede ser borrado
con el plumazo del desdén, digamos, de la lógica, el desdén de la lógica, porque la poesía no tiene significado.
Sin embargo, todos estamos de acuerdo en que tal o cual poema es un bello e importante poema.
Sin embargo, nadie podría explicar qué significa, pero basta con que unos cuantos
Nos pongamos de acuerdo en que tiene sentido para que el poema exista, sea válido.
No es necesario y además imposible, digamos así, que tenga significado.
No hables de tu obra, dice alguien dijo, ¿no?
Escribe, no hables de tu obra.
No trates de explicarla, ¿no?
No expliques tus poemas, tus sinfonías, tus cuadros.
Drummond, ¿no?
Drummond.
Bandeira, Drummond, alguno de ellos.
Creo que Drummond ya entra a decir.
Y, bueno, se trata de eso, ¿no?
¿Por qué hacer algo que no tiene significado?
¿Qué sentido puede tener hacer algo que no tiene significado?
Creo que es profundísima la razón para hacerla, porque hacemos algo que tiene sentido.
Y como sabemos, casi todo lo que tiene significado no tiene sentido.
El poeta, el artista, digamos, busca el sentido, no el significado.
Y si lo logra, está bien, está cumplido, ha trabajado bien.
Si no, tiene que arrugar otro papel más y tirarlo al cesto.
Te lo está diciendo Gianni Sicardi, en esta noche abierta, en la que volamos por ese antiguo lugar azul que es el cielo, según Allen Ginsberg.
Este hombre que...
no solamente sabe lo que dice por lo que acabas de escuchar, sino por lo que ha escrito en su gran matrimonio con la palabra desde tan joven como su hijo Eugenio, con este cuerpos obligatorios que es su primer libro, digo, el de su hijo.
Gianni Sicardi, yo querría detenerme en algo que acabas de señalar también respecto de lo lógico, de lo analógico y de lo que sería la prosa del vivir y la poesía del sobrevivir.
Es decir, el hombre sería lógico, tiene que ser lógico pareciera para vivir, pero para sobrevivir es analógico, esto es para sueñar.
Cuando sueña es analógico.
Es decir, se crea un propio lenguaje cuando quiere ser uno y usa el lenguaje de todos cuando es todos.
Es difícil definir el trabajo poético, como vos sabés, se ha hablado tanto, se ha dicho tanto, pero siempre hay mucho más que decir o nada que decir, no importa, es difícil.
Pero yo quiero...
decir alguna cosa sobre el tema.
Yo creo que cuando escribimos el poema, como cuando hacemos el amor con la mujer que amamos, la única, la inmortal,
No existen más la estupidez, ni el odio, ni el olvido, ni el día, ni la noche, ni el pasado, ni el futuro, ni la vergüenza, ni el orgullo.
Hemos tocado el infinito, la eternidad.
Estamos presentes.
En ese sentido, la poesía es como la santidad.
Yo no he sido hecho para la santidad, pero he sido hecho para la poesía.
Y en esto no hay vanidad.
La vanidad pertenece al hombre común que hay en mí, en cada uno de nosotros.
Pero la poesía, como la santidad, no pertenece al hombre común que hay en cada uno de nosotros.
sino a ese hombre espléndido, maravilloso.
No hay vanidad, entonces, porque cualquiera puede ser santo, cualquiera puede ser poeta.
Es una lección, una determinación.
Pasamos por la vida con nuestra máquina de vivir, nuestro orgullo, nuestra vergüenza.
Cuando dejamos de creer en la vida, recuperamos la inocencia.
En ese estado podemos escribir o no.
De todos modos, seremos felices porque el premio de la inocencia es la felicidad, la calma, beatitud.
En ese estado de inocencia todos los hombres son iguales, por eso no hay grandes poetas, porque el poeta no domina, se entrega.
Se dice habitualmente que en el acto de amar el hombre posee, domina y la mujer se entrega.
Si esto fuese cierto, solo la mujer sería feliz.
Afortunadamente no es verdad.
Cuando el acto de amor es verdaderamente inocente, ambos se entregan.
Son dos seres a la intemperie, desamparados, inermes.
Son hermanos.
El tiempo se ha detenido, han dejado de suceder las cosas.
No hay pasado ni futuro, no hay día ni noche.
Se toca el infinito, la eternidad.
Hay una calma y activa beatitud.
No hay vergüenza, no hay orgullo.
Hay una intensa luz.
En ese estado el amor es una plegaria.
El poema es una plegaria.
Gianni, Lotremont decía que la poesía era el encuentro fortuito de un paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de vivisección.
Pero...
¿Puede ser el encuentro fortuito de un poeta y un aparato de televisión?
Sí, hasta no recordar aquellos programas de televisión culturales, digamos así, donde se encuentran.
La poesía se mete, no sé si insidiosamente, en el televisor.
Pero aparte de eso, hay un poeta que hablaba anoche con un poeta norteamericano que está radicado, un poeta argentino que está radicado en Norteamérica, Rodolfo Privitera, hace muchos años.
Y bueno, él ya enseña en la universidad letras, por supuesto.
Y yo le preguntaba cómo era la televisión en Norteamérica, si veía.
Y yo dice, la miro, pero no la veo.
Y le digo, ¿y entonces para qué la mirás?
Dice,
porque me pone la mente en blanco y me permite reflexionar.
Es un disparador para él la televisión.
Reflexiona mejor con la televisión que mira y a la que no ve.
¿Vos ves televisión?
Me pasa un poco como a Privitera.
No la miro en realidad, pero la escucho.
La pongo como si fuera radio.
Y cuanto más ridículo es el programa, mejor efecto tiene, más útil me resulta.
Yo leo de noche, en la cama, una costumbre desde la infancia, leo muchas horas en la cama, recuesto a las 10, por ejemplo, y leo hasta las 1 o 2 de la mañana.
Y la televisión me resulta útil para concentrarme, el sonido de la televisión.
No sé por qué me resulta así útil.
Cuando termina los programas, a las 12, creo, o algo por el estilo, entonces pongo la radio, que también me resulta útil, en este caso como ruido de fondo, ¿no?
Pero, bueno, la música, la radio escucho música, por cierto, ¿no?
Pero esos programas los escucho como música, digamos.
¿Continúa con vos algún libro que fue aquellos iniciáticos de tu adolescencia, de tu primera juventud?
Esos libros indescifrables, esos libros a los que uno vuelve permanentemente y se convierte en aquello que antes se decía, los libros de la mesita de luz.
Sí, por supuesto.
Apollinaire, por ejemplo.
que fue un libro de las poemas, no digo libro, empecé leyendo poemas sueltos antes de leer algún libro en aquella época todavía no había en Argentina libro de Apolliner pero sé que los poemas de Apolliner por ejemplo me acompañan desde la adolescencia y los poemas de Luar también por supuesto los poemas de los poetas argentinos en aquella época cuando yo era muchacho ya no adolescente pero
Muchacho todavía salió Poesía Buenos Aires, toda la colección esa que yo compraba y leía con un sion, digamos.
Y esas revistas servían de refresco en verano y de abrigo en invierno.
Y yo las leía hasta el canto de esas revistas.
Y quedaban ajadas, lamentablemente.
¿Qué acto sagrado era comprar Poesía a Buenos Aires en esos años 60?
Sí, sí.
Antes de los 60.
Uno leía esa revista y yo al menos me sentía a Dios cuando la leía.
Me parecía que se justificaban las ediciones.
La imprenta, Gutenberg, todos los que tienen acá.
Leo que Banfield es el lugar donde a Gianni Sicardi le empezó la poesía, la vida, allá por el 33.
Que poesía junta fue su primer libro en el 59.
que en cinco poetas estuvo él en un libro del 60, que publicó Conversaciones en el 62, Travesía en el 67, ella en 1989, y que ha traducido a Montale,
Y a Cuasímodo para... Centro Editorial de América Latina, la colisión de grandes poetas.
Esta es la obra prieta.
Eso lo he editado, por supuesto he traducido mucho más, como todos los poetas traducimos, lógico, de cualquier idioma, incluso de los que desconocemos.
No he traducido aún del jabanés, pero no desespero.
Tomamos un diccionario y traducimos de cualquier idioma, hasta del ruso he traducido, no importa.
Pasternak, por ejemplo.
Banfield es el mítico lugar donde a Gianni Sicardi le empezó la palabra, la poesía, la vida, allá por el 33.
En el 59 publica su primer libro, Poesía Junta, luego integra con otros poetas
en el 60 un libro llamado Cinco Poetas, precisamente, publica después Conversaciones en el 62, Travesía en el 67, Ella en el 89, y para el Centro Editor de América Latina dos trabajos de traducción de dos grandes, de dos montañas de la poesía italiana del siglo, como son la de Eugenio Montal y la de Salvatore Quasimodo.
Esto es la obra Prieta, seria de Gianni Sicardi, que sigue trabajando con la poesía y que te ha leído esta noche algunos de sus trabajos y te va a seguir leyendo en esta noche abierta.
Pero quiero regresar a ese Banfield y aquella inicial vida allí, esa casa, la casa primera, la casa poética, la casa poética por excelencia, la de la infancia.
¿Cómo fue que recordás de ella?
Bueno, recuerdo muy poco, casi nada, porque nos fuimos, nos mudamos de ahí cuando yo tenía cuatro años.
Y es decir que tengo poquísimos recuerdos, solo uno en realidad, que recuerde bien.
Y no sé por qué, pero no recordamos habitualmente, yo por lo menos no recuerdo mi vida hasta los cuatro años.
El único recuerdo que tengo de esa casa es que mi abuelo cultivaba flores, digamos, y tenía un cantero que desgraciadamente estaba junto a la verja que separaba a la casa vecina.
Y en la casa vecina había una vecinita que tenía mi edad y éramos amigos y hablábamos.
Y entonces...
Yo estropeaba, pisaba las flores para poder acercarme más.
Parece que siempre he tenido problemas de comunicación.
Desde chico.
Y entonces me acercaba y hablaba.
¿Con la norma?
Con la norma, sí.
¿No se llamaba así tu vecina?
No, no, no.
Con las reglas.
Con las reglas de la norma.
Las reglas impedían la comunicación o trataban de impedirla, no lo lograban a fondo.
Entonces yo pisoteaba las flores a mi pesar.
Y había unas rosas por ahí, tenían espinas, pero las espinas de las rosas no me preocupaban.
Pero mi abuelo, el jardinero aficionado, descubrió que
y podía poner un cactus con unas enormes espinas agresivas delante de donde yo me ponía el hueco ese que había en la verja.
Entonces yo decidí solucionar el problema cortando las espinas del cactus con una tijera.
Y así se volvió a fluir la comunicación que había sido tan grotescamente interrumpida o impedida.
El abuelo quiso imponer la ley de que no lo toquéis ya más, que así es el cactus, pero ahí estuvo la transgresión del poeta Nieto y se recuperó, y recuperó el amor de la vecina.
En aquel tiempo, en aquel tiempo no de la infancia, sino un poco más allá, sobre los 50 a los 60 aproximadamente,
De alguna manera para esta generación, la nuestra, ser poeta era algo que era visto primero como una especie así de mariconería por el grupo, ¿no?
Esto ahora no es así, al contrario, ya ahora el poeta alcanzó patente de masculinidad, te hablo de los varones, ¿esto lo viviste así?
Sí cuando era adolescente, no ya en la juventud, pero en la adolescencia sí.
Alguien que escribía poesía era alguien, bueno, sin duda un melancólico, un inútil por otra parte, y un tipo raro, digamos, del cual había que cuidarse un poco porque no se sabía con qué podía salir.
Y bueno, la homosexualidad no estaba excluida en todas esas especulaciones o sospechas, ¿no?
No era una afirmación, pero por lo menos era una cierta sospecha.
Es decir, ser tierno para aquel tiempo, ser tierno era ser femenino.
Cuando hoy la ternura es una de las grandes culturas del hombre, ¿no?
Claro, ser blando, ¿no?
No ser fuerte como se le exigía un varón recio.
Parecía que poesía y reciedumbre, digamos así, no convivían, ¿no?
No eran compatibles.
Pero, bueno, eso no impedía que los muchachitos que escribían poesía tuvieran sus relaciones normales, como cualquier otro varón que usara gomina.
Un éxito arrollador a partir de los sonetos leídos en algunas fiestitas adolescentes y juveniles.
seguimos en esta noche abierta.